Bombadils båttur
Gjendiktning av J.R.R. Tolkien, "Bombadil goes boating"
til norsk ved Ingvar Hagelund, 2019



Bombadils båttur

Høsten kledde seg i brunt, Vestavinden kalte
Tom han grep et bøkeløv mens det i skogen falt ned
"Jeg fanget meg en lykkedag, sendt til meg av blesten!
Hvorfor bi til neste år? Jeg starter denne festen.
Fikser båten straks i dag, drar dit lykken rømmer
Vest ned Vingel-strøm, følger mine drømmer!"

Gjerdesmutten satt på kvist "Filio Tom! Jeg har deg
Gjetter-lett gjetter-lett hvor den drømmen tar deg
Skal-jeg-fly, skal-jeg-fly, si at han skal møte deg?"
"Ingen navn, din sladrehank, ellers flår jeg søte deg!
Kvitrer i hvert øre ting du ikke skal, jeg sir' deg:
Hvis du forteller Pilemann hvor jeg har dratt, jeg svir deg

griller deg på pilespidd! Det stopper nok din snoking!"
Pile-smutten vippet stjert, fløy og unngikk koking
"Fang-meg-først, fang-meg-først, ingen navn behøves
Jeg vagler meg ved øret hans, så vil beskjeden vøres"
"Nede ved Munningen", sier jeg "omtrent når solen stuper"
skynd-deg-nå, skynd-deg-nå! D'er tid for menn som super!"

Tom lo for seg selv: "Tenk nå om jeg dro dit.
Jeg kan dra på mange vis, men nå vil jeg ro dit"
Han skavet årer, lappet båt, fra Lønnebekken dro den
gjennom siv og pilekratt, under henge-or, frem
så ned eva mens han sang: "Pilemann du dumme,
flyt nå Vidjuvingel-strøm, over dyp og grunne"

"Tviii! Tom Bombadil! Hvor er du ror hen, 
dupper i et nøtteskall, nedad elva hvorhen?"
"Kanskje ned til Brennvina, meg Vidjuvingla sender 
kanskje noen kjente der et peisbål for meg tenner
Sønnafor' ved Hekkenden. Småfolk der jeg kjenner
Jeg ror dit en og annen kveld, og møter gode venner" 

"Hils ned til slekta mi, og ta med bud tilbake      
Gi meg nytt om dype høler der hvor fisk vil vake"  

"Nei, nå", sa Bombadil, "jeg skal bare ro litt mer
bare kjenne elvas duft, ikke være din kurér"     

"Tvii-fi! Tøffe Tom! Pass at du ei går under         
Se opp for pilekratt, og skam på dem som grunner" 

"Hysj på deg, du Isfugl blå! Gi ønsket ditt til skjæra!    | ‘Talk less, Fisher Blue! Keep your kindly wishes!
Fly nå vekk og rens din drakt, med fiskebein gre fjæra!    | Fly off and preen yourself with the bones of fishes!
Du er stilig kar på kvist, men hjemme uflidd loffer        | Gay lord on your bough, at home a dirty varlet
Storslått ildrød vest på bryst, men rot i alle skuffer     | Living in a sloven house, though your basket be scarlet.
Du har vel hørt at isfuglnebb, som henger slapt i blesten  | I’ve heard of fisher-birds beak in air a-dangling
Den viser flott når vinden snur: Endt blir fiskefesten!"   | To show how the wind is set: that’s an end of angling!’
