Bombadils båttur
Gjendiktning av J.R.R. Tolkien, "Bombadil goes boating"
til norsk ved Ingvar Hagelund, 2021



Bombadils båttur

Høsten kledde seg i brunt, Vestavinden kalte                | The old year was turning brown; the West Wind was calling;
Tom han grep et bøkeløv mens det i skogen falt ned          | Tom caught a beechen leaf in the Forest falling.
"Jeg fanget meg en lykkedag, sendt til meg av blesten!      | ‘I’ve caught a happy day blown me by the breezes!
Hvorfor bi til neste år? Jeg starter denne festen.          | Why wait till morrow-year? I’ll take it when me pleases.
Fikser båten straks i dag, drar dit lykken rømmer           | This day I’ll mend my boat and journey as it chances
Vest ned Vingel-strøm, følger mine drømmer!"                | West down the withy-stream, following my fancies!’

Gjerdesmutten satt på kvist "Filio Tom! Jeg har deg         | Little Bird sat on twig ‘Whillo, Tom! I heed you.
Gjetter-lett gjetter-lett hvor den drømmen tar deg          | I’ve a guess, I’ve a guess where your fancies lead you.
Skal-jeg-fly, skal-jeg-fly, si at han skal møte deg?"       | Shall I go, shall I go, bring him word to meet you?’

"Ingen navn, din sladrehank, ellers flår jeg søte deg!      | ‘No names, you tell-tale, or I’ll skin and eat you,
Kvitrer i hvert øre ting du ikke skal, jeg sir' deg:        | babbling in every ear things that don’t concern you!
Hvis du forteller Pilemann hvor jeg har dratt, jeg svir deg | If you tell Willow-man where I’ve gone, I’ll burn you,
griller deg på pilespidd! Det stopper nok din snoking!"     | Roast you on a willow-spit. That’ll end your prying!’

Pile-smutten vippet stjert, fløy og unngikk koking          | Willow-wren cocked her tail, piped as she went flying:
"Fang-meg-først, fang-meg-først, ingen navn behøves         | ‘Catch me first, catch me first! No names are needed
Jeg vagler meg ved øret hans, så vil beskjeden vøres"       | I’ll perch on his hither ear: the message will be heeded.
"Ned til Munningen, omtrent når solen stuper"               | Down by Mithe', I’ll say, ‘just as the sun is sinking‘.
skynd-deg-nå, skynd-deg-nå! D'er tid for menn som super!"   | Hurry up, hurry up! That’s time for drinking!’

Tom lo for seg selv: "Tenk nå om jeg dro dit.               | Tom laughed to himself:’ Maybe then I’ll go there.
Jeg kan dra på mange vis, men nå vil jeg ro dit"            | I might go by other ways, but today I’ll row there.’
Han skavet årer, lappet båt, fra Lønnebekken dro den        | He shaved oars, patched his boat; from hidden creek he hauled her
gjennom siv og pilekratt, under henge-or, frem              | through reed and sallow-brake, under leaning alder,
så ned elven mens han sang: "Pilemann du dumme,             | then down the river went singing: ‘Silly-sallow,
flyt nå Vidjuvingel-strøm, over dyp og grunne"              | Flow withy-willow-stream over deep and shallow!

"Tviii! Tom Bombadil! Hvor er du ror hen,                   | ‘Whee! Tom Bombadil! Whither be you going,
dupper i et nøtteskall, nedad elven hvorhen?"               | bobbing in a cockle-boat, down the river rowing?’
"Kanskje ned til Brennvina, meg Vidjuvingla sender          | ́Maybe to Brandywine along the Withywindle;
kanskje noen kjente der et peisbål for meg tenner           | maybe friends of mine fire for me will kindle
Sønnafor' ved Hekkenden. Småfolk der jeg kjenner            | down by the Hays-end. Little folk I know there,
Jeg ror dit en og annen kveld, og møter gode venner"        | kind at the days end. Now and then I go there.’

"Hils ned til slekta mi, og ta med bud tilbake              | ‘Take word to my kin, bring me back their tidings!
Gi meg nytt om dype høler der hvor fisk vil vake"           | Tell me of diving pools and fishes’ hidings!

"Nei, nå", sa Bombadil, "jeg skal bare ro derhen            | ‘Nay then’, said Bombadil, ‘I am only rowing
bare kjenne elvens duft, ikke løpe ærend"                   |  just to smell the water like, not on errands going.’

"Tvii-fi! Tøffe Tom! Pass at du ei går under                | ‘Tee hee! Cocky Tom! Mind your tub don’t founder!
Se opp for pilekratt, og skam på dem som grunner"           | Look out for willow-shags! I’d laugh to see you flounder’.

"Hysj på deg, du Isfugl blå! Gi ønsket ditt til skjæra!     | ‘Talk less, Fisher Blue! Keep your kindly wishes!
Fly nå vekk og rens din drakt, med fiskebein gre fjæra!     | Fly off and preen yourself with the bones of fishes!
Du er stilig kar på kvist, men hjemme uflidd loffer         | Gay lord on your bough, at home a dirty varlet
Storslått ildrød vest på bryst, men rot i alle skuffer      | Living in a sloven house, though your basket be scarlet.
Du har vel hørt at isfuglnebb, som henger slapt i blesten   | I’ve heard of fisher-birds beak in air a-dangling
viser flott når vinden snur. Endt blir fiskerfesten!"       | To show how the wind is set: that’s an end of angling!’

Kongsfiskeren lukket nebb, blunket lurt og fløytet          | The King’s fisher shut it’s beak, winked his eye, as singing
Tom seilte under gren. Flaks! var fuglen fløyet             | Tom passed under bough. Flash! Then he went winging;
Mister ned safirblå fjær, og Tom i farta tar den            | Dropped down jewel-blue a feather, and Tom caught it
Glitrende i solstråler: En vakker gave var den              | Gleaming in a sun-ray: a pretty gift he thought it.
stakk den i sin høye hatt, slapp gamle-fjæra under          | He stuck it in his tall hat, the old feather casting:
"Blått nå for Tom" sa han, "en varig farge munter"          | ‘Blue now for Tom’, he said, ‘a merry hue lasting!’

Ringer rundt om båten slo, bobler sprakk og kokte           | Rings swirled round his boat, he saw the bubbles quiver.
Tom slo med åra "smakk!" på skyggene som buktet             | Tom slapped his oar, smack! at a shadow in the river.
"Husj! Tom Bombadil! Når så jeg sist den luggen?            | ‘Hoosh! Tom Bombadil! ‘Tis long since last I met you.
Blitt en båtmanns-skipper, hæ? Pass på, nå skal jeg rugge'n | Turned water-boatman, eh? What if I upset you?’

"Jaså? Vel, Bartegutt, da red jeg deg deg ned elven         | ‘What? Why, Whisker-lad, I’d ride you down the river.
Lugger deg din svinepels, så fikk du store-skjelven"        | My fingers on your back would set your hide a-shiver.’

"Psssj, Tom Bombadil, Jeg sier det til mutter;              | ‘Pish, Tom Bombadil! I’ll go and tell my mother;
Roper hele slekta inn, far og søster, brutter!              | “Call all our kin to come, father sister, brother!
'Stakkars Tom, nå er'n blitt sprø, som sothøne med trebein: | Tom’s gone mad as a coot with wooden legs: he is paddling
Padler ned Vingelstrøm i ei tønne, bredbeint"               | Down Withywindle stream, an old tub a-straddling!”

"Da gir jeg oterpelsen din til haugvetten å garve           | ‘I’ll give your otter-fell to the Barrow-wights. They’ll taw you!
og dynke den i gullringer, så gamlemor kan skarve           | Then smother you in gold-rings! Your mother if she saw you,
kjenne egen otergutt, om bare enn på barten                 | She’d never know her son, unless ‘twas by a whisker.
Nei, ert du ikke gamle Tom, før du har fått opp farten"     | Nay, don’t tease old Tom, until you be far brisker!’

"Fysj!" sa otergutt, og sprutet ganske saftig               | ‘Whoosh!’ said otter-lad, river-water spraying
en salve elvevann på Tom, og rugget båten kraftig           | over Tom’s hat and all; set the boat a-swaying,
dukket under kjølen og, ved bredden lå og vørte             | dived down under it, and by the bank lay peering,
til Toms muntre sang drev bort, og oteren ikke hørte        | till Tom’s merry song faded out of hearing.

Gamle Svan av Eltreøy seilte stolt til siden                | Old Swan of Elvet-isle sailed past him proudly,
Sendte Tom et dystert blikk, snøftet hele tiden             | Gave Tom a black look, snorted at him loudly.
Tom lo: "Du gamle svanefar, savner du ei fjær litt?         | Tom laughed: ‘You old cob, do you miss your feather?
Gi meg så en ny en da! Den gamle var blitt værbitt          | Give me a new one then! The old was worn by weather.
Om du og sa noen pene ord, så ville jeg deg prise           | Could you speak a fair word, I would love you dearer:
men fra din lange hals hovmodig snadrer du din vise         | Long necks and dumb throat, but a haughty sneerer!
Om en konge atter kommer, oppesen deg finner                | If one day the king returns, in upping he may take you,
du ringere en herre blir, han nebbet merkebrinner           | Brand your yellow bill, and less lordly make you!’
Gammelsvanen løftet vinger, hveste, padlet fortere          | Old Swan huffed his wings, hissed, and paddled faster;
Tom forlatt, duppet litt og rodde langsomt bortetter        | In his wake bobbing on Tom went rowing after.

Tom kom til Vidju-vær, nedad elven vasket                   | Tom came to Withy-wier. Down the river rushing
Skummet ut i Vindelmunn, sprutet, boblet, plasket;          | Foamed into Windle-reach, a-bubbling and a-splashing;
Bar Tom over stein, spant ham som et tyttebær,              | Bore Tom over stone spinning like a windfall,
Duppet som en flaskekork, helt til Grindgards bryggevær.    | Bobbing like a bottle-cork, to the hythe at Grindwall.

"Hoi! Her er Skogens Tom, med bukkeskjegg på tverre!"       | ‘Hoy! Here’s Woodman Tom with his billy-beard on!’
lo alt småfolket fra Hekkenden og Kjerret.                  | laughed all the little folk of hays-end and Breredon.
Akt deg Tom! Vi skyter deg, lett med våre piler             | ‘Ware, Tom! We’ll shoot you dead with our bows and arrows!
Ei får skogfolk eller skrømt, som i haug hviler             | We don’t let Forest-folk nor bogies from the Barrows
krysse over Brennvina i nøtteskall eller ferge              | cross over Brandywine by cockle-boat nor ferry’.
"Fy, små tjukkaser! Dere får ei terge!                      | ‘Fie, little fatbellies! Don’t ye make so merry!

Jeg har sett hobbit-folk gjemme seg i huler                 | I’ve seen hobbit-folk digging holes to hide ‘em,
Livredd om en geitebukk eller, grevling på dem lurer        | Frightened if a horny goat or a badger eyed ‘em,
skremt opp av månestråler, redd for egen skygge             | afeared of the moony-beams, their own shadows shunning
Jeg pusser orker på dem: Ikke føl for trygge!"              | I’ll call the orcs on you: that’ll send you running!’

"Rop du bare, Skogmann Tom. Snakk til du mister skjegget.   | ‘You may call, Woodman Tom. And you can talk your beard off.
Tre piler i din hatt! Vi er ikke redde!                     | Three arrows in your hat! You we’re not afeared of!
Hvor tar du veien fatt? Vil du ha øl? Dessverre:            | Where would you go now? If for beer you’re making,
Det er ei tønner dype nok for deg i hele Kjerret"           | The barrels ain’t deep enough in Breredon for your slaking!’

"Forbi over Brennvina, mot Syslebekk går kallet,            | ‘Away over Brandywine by Shirebourn I’ll be going,
Men alt for sterk er strømmen her for dette nøtteskallet    | but too swift for a cockle-boat the river now is flowing
Signe vil jeg småfolket, tok de meg med i prammen           | I’d bless little folk that took me in their wherry,
Gi dem mang en fager kveld, og morgen glad på trammen."     | Wish them evenings fair and many mornings merry.’

Rød fløt Brennvina; elven tent i flamme                     | Red flowed the Brandywine; with flame the river kindled
Mens sola sank bak Hobsyssel, grå ble bark og stamme        | As sun sank beyond the Shire, and then to grey it dwindled.
Båtstø-vorrene forlatt. Ingen sto og vinket                 | Mithe Steps empty stood. None was there to greet him.
Stille bak lå Dikevei. "Muntert her!" Tom kvinket           | Silent the Causeway lay. Said Tom: ‘A merry meeting!’

Tom subbet langsetter veien mens det skumret                | Tom stumped along the road, as the light was failing.
Sivøys lamper glimtet vei. En stemme høylydt humret:        | Rushey lamps gleamed ahead. He heard a voice him hailing
"Hei der!" Ponnier stoppet, vognhjul gled og stanset        | ‘Whoa there!’ Ponies stopped, wheels halted sliding.
Tom kikket ikke opp, men rett forbi han danset              | Tom went plodding past, never looked beside him.

"Hoi der! Tiggerfant, myra rundt du iler!                   | ‘Ho there! Beggarman trampling the Marish!
Hva gjør du her? Med hatten full av piler!                  | What’s your business here? Hat all stuck with arrows!
Noen jaget deg vekk, så deg mens du spøkte?                 | Someone warned you off, caught you at your sneaking?
Kom her! Fortell meg nå hva det er du søkte!                | Come here! Tell me what it is you’re seeking!
Syssel-øl, sikkert nok, men du har ei ett øre               | Shire-ale, I’ll be bound, through you’ve not a penny.
Jeg må løpe rundt og be folk låse kjellerdører!"            | I’ll bid them lock their doors, and then you won’t get any!’

"Vel, vel, Sølefot, som ikke passet tiden                   | ‘Well. Well, Muddy-feet! From one that’s late for meeting
bak ved Munningen, bør ei hilse syrlig siden                | away back by the Mithe that’s a surly greeting!
Feite knøl, du kan ei gå et beite uten pesing               | You old farmer fat that cannot walk for wheezing,
Kjerrefraktet som en sekk, ei hilse uten hvesing            | Cart-drawn like a sack, ought to be more pleasing.
Gjerrigknark og tønnevom! En tigger kan ei kreve,           | Penny-wise tub-on-legs! A beggar can’t be chooser,
Ellers fikk du ha deg vekk, og hjem alene streve            | Or else I’d bid you go, and you would be the loser.
Kom Åmeng! Hjelp meg opp! Et krus til meg er gjelden        | Come, Maggot! Help me up! A tankard now you owe me.
En gammel venn meg burde kjent, i skumringslys om kvelden"  | Even in cockshut light an old friend should know me!’

Leende de dro i vei, stoppet ei ved Sivøy                   | Laughing they drove away, in Rushey never halting,
Selv med åpen kro, og lukta sto av malt-øl                  | Though the inn open stood and they could smell the malting.
Svingte ned Åmengsvei, mot Bønnaker de humpet               | They turned down Maggto’s Lane, rattling and bumping,
Tom om i bondens vogn, danset rund og dumpet                | Tom in the farmer’s cart dancing round and jumping.
Sjerneskinn og lampelys for dem som kom i mørket            | Stars shone on Bamfurlong, and Maggot’s house was lighted;
Bål på kjøkkenpeisen brant, og velkomst dem besørget        | Fire in the kitchen burned to welcome the benighted.

Åmengs sønn bukket pent, hans døtre yndig neiet             | Maggot’s sons bowed at door, his daughters did they curtsy.
Kona kom med krus til dem, tørste etter veien               | His wife brought tankards out for those that might be thirsty.
Sanger og fortellinger, og dansen etter kveldsverd          | Songs they had and merry tales, the supping and the dancing;
Åmeng opp så spenstig at han nesten sprang sitt beltelær    | Goodman maggot there for all his belt was prancing,
Tom danset hallingdans, når han ikke supte                  | Tom did a hornpipe when he was not quaffing,
Mor lo i Springalring med jentin' til de stupte             | Daughters did the Springle-ring, goodwife did the laughing.

Da andre gikk til ro, i høy, dun og gammen                  | When others went to bed in hay, fern or feather,
Like inn mot peiskroken, stakk de hoder sammen              | Close in the inglenook they laid their heads together,
Gammel-Tom og Sølefot, skiftet alt som nytt er              | Old Tom and Muddy-feet, swapping all the tidings
Fra Dyssehaug til Tårnåser: Til beins eller som rytter      | From Barrow-downs to Tower Hills: of walkings and of ridings;
Om hveteaks og bygg, om våronn, høst og sorger              | Of wheat-ear and barley-corn, of sowing and of reaping;
Rart nytt fra Bri, og prat ved smie, kvern, på torget       | Queer tales from Bree, and talk at smithy, mill and cheaping;
Rykter trærne hvisket stilt, sønnavind i selje              | Rumours in whispering trees, south-wind in the larches,
Voktere ved Sarnavad, Skrømt ved grenseskjelet              | Tall Watchers by the Ford, Shadows on the marches.

Gamle Åmeng sov til slutt, glør på peisen tindret           | Old Maggot slept at last in chair beside the embers.
Før gryet gikk Tom: Som drøm en halvt erindrer,             | Ere dawn Tom was gone: as dreams one half remembers,
Om glede, om tap, og varsler skjult om sorger.              | Some merry, some sad, and some of hidden warning.
Ingen hørte døra slå, en regnskur utpå morgenen             | None heard the door unlocked: a shower of rain at morning
Vasket alle far vekk, ved Hekken var helt sporløst          | His footprints washed away, at Mithe left no traces,
Ingen hørte tunge steg, ei heller Toms tenor-røst           | At Hays-end they heard no song nor sound of heavy paces.

Tre dager båten lå, ved bryggene ved Grindgard              | Three days his boat lay by the hythe at Grindwall,
Så en morgen var den seilt, opp Vidjuvingla                 | And then one morn was gone back up Withywindle.
Oterne, sa folk, om natten løste trossen                    | Otter-folk, hobbits said, came by night and loosened her,
Opp strømmen dyttet båten, dro den over fossen              | Dragged her over weir, and up stream they pushed her.

Ut fra Eltreøy, Gamle Svan stevnet                          | Out of Elvet-isle Old Swan came sailing,
Bak båten tampen hang, tok den opp i nebbet                 | in beak took her painter up in the water trailing,
Trakk båten stolt frem, oteren fløt i leien;                | drew her proudly on, otters swam beside her;
Rundt Gamle Pilemanns røtter viste veien                    | round old Willow-man's crooked roots to guide her
Kongsfiskeren satt i bau, og på tiljen sammen               | the King’s fisher perched on bow, on thwart the wren was singing,
muntert Pilesmutten sang, hjem de bragte prammen            | merrily the cockle-boat homeward they were bringing.

Til Toms bekk de kom til slutt. Otergutt sa "Husk nå!"      | To Tom’s creek they came at last. Otter lad said ‘Whish now!
Hva er sothøns uten bein, og finneløse fisk nå?"            | What coot without his legs, or a finless fish now?’
Å pilekratt og vindelstrøm! Årene de glemte                 | O! silly-sallow-willow-stream! The oars they’d left behind them!
Lenge lå ved Grindgardsvær, før Tom dem kom og hentet       | Long they lay at Grindwall hythe for Tom to come and find them.
